# 培训机构对PUA应用调查

**特别感谢 [知更鸟网提供 《PUA揭露 | 杀人不见血》的文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/47338944?utm_source=qq&utm_medium=social&utm_oi=57875284099072)，让我有了较好的思路写下去**

## 怎样拉人进入培训？

### 第一点 好奇陷阱

**关键词：趣味、高级、不俗、立人设、讲故事**

利用一些html简单又有效的小把戏，让人听课觉得有趣味；二三流学院毕业出来中的垃圾冒充名牌大学或是留洋，包装出在各大名企任职，鬼知道，较真查也查不到。听课时、下课时递上一杯热茶，不时播放培训成功的故事，让面试者感觉到了希望，产生一种他一定可以帮到我成功的情绪。

总结：在培训初期阶段，他一切行为背后的目的是为了不断营造温暖的大家庭环境，防御弱化（放松警惕），带入第一个坑。

### 第二点 情感虐待

**关键词：表明立场、表达感受、表示情况紧急、制造压迫感**

#### 培训机构对面试者的两种立场

* 如果是自愿被培训的话，则表明自己是做教育的（和蔼态度）
* 如果是招转培，则说能力不行，需要有偿培训一段时间才能上岗，制造压迫感（强硬及高高在上的姿态）

**和蔼态度：**

* 从网上找来的花哨程序，说是他们学员的开发应用，让面试者对此感兴趣
* 给出被他们培训成功者的故事，故意询问面试者他们为什么会成功以催眠面试者入坑

勾起面试者的兴趣，然后给出培训成功的故事，很容易使不少缺乏社会经验的新人落入掏钱的陷阱

**强硬姿态：**

* 以强硬姿态疯狂打击面试者的自尊心，数落面试者这不行、那不行
    * 目的：让面试者心理全面崩溃，迫切想要速成以改善自己的技能的心态，屈从它的指示
* 当第一个目的达到时，乘胜追击、趁热打铁给出被他们培训成功者的故事以及铁定包就业让新人将血汗钱拱手相送

#### 情感虐待对学员的方式

培训机构整体师资力量及教学质量差的不堪入目，只能连哄带骗时，所常用的手段：

* 教学质量差，自然引起学员的不满，无法得到进一步提高，同时又希望技术得到质的飞越的急切情绪
    * 利用该情绪，不时定期利用“教学人气教师”占用学员的时间，进行循环兜售所谓核心竞争力的课程
* 利用人们的心绪化，培训机构将教学质量差的弱点，借此转变大发横财的优点。┌(。Д。)┐

## 第三点 探索及着迷陷阱

用已知的事实说明xx技术当下具有竞争力、赚钱多、热门的优点，然后将事实开始混淆，满嘴跑火车吹捧自己的课程
* 偷梁换柱：将xx技术具有的优点替换成培训的课程所具有的优点
    * 目的：为了让学员陷入着迷陷阱，从而再次掏钱购买它的课程

利用软考等国家认证的专业资质证书的权威特点，不断向学员宣导，让学员掏钱以从中赚取报名费
* 偷天换日：让学员感觉到交了报名费就能将证书拿到的心理
    * 目的：诱使学员掏钱以从中赚取高额报名费

这些过程就像签订契约一样，使学员不断将血汗钱送出。


## 第四点 恩人模式

**关键词：“创造就业”、就业率、画大饼、开除、廉价劳动力**

教会学员学历等经验作假，再利用合作的小型房贷、催债、股票以及少数同类（培训）推荐给学员面试就业该公司，甚至自己旗下的皮包公司让学员“创造”就业的形式；当然这些公司先以高薪资画大饼，到试用期后直接开除，使其做了个廉价的劳动力。

然后，被开时候还得麻烦培训机构推荐工作，于是由骗子转变成了大背景经济萧条下的就业“恩人”。


目的：以此降低或消除对培训机构不利的情绪的预期行为，扩大就业率宣传，使其收纳更多学员（资金流）


## 第五点 推荐模式

**关键词：营造氛围、贪小便宜、坑害朋友**

刚入坑时，在专门传授简单入门教程的教室里，不断营造温暖的大家庭学习氛围的环境，贴出拉人头降低学费海报，不时HR进行宣传和推荐。等到培训完找工作过后一段期间，培训机构将以垃圾邮件轰炸等形式发送到各个学员的邮箱、短信，让学员帮助推广该机构。

* 营造温暖的氛围，将人防御弱化，使其易于被操控
* 利用人们贪小便宜的特点，拉人降低学费，诱使学员欺骗他人送钱给培训机构

最终的获利赢家还是培训机构，贪小便宜还把朋友坑进去了，到头来只是做个它的一个棋子罢了，实在不应该。

## bos

所有步骤都为达到一个共同目的：催眠对方，将血汗钱“自愿”拱手相送培训机构！这五点在实际操作中可互为穿插。有了庞大的资金库，当然上市集资了。