# 防范虚假招生 维护考生权益 

| 作者： [衡水招生考试](https://mp.sohu.com/profile?xpt=aHNfemhhb2thb0Bzb2h1LmNvbQ==&_f=index_pagemp_1&spm=smpc.content.author.2.1557660206391QRlUroc) |  markdown 格式：[loremwalker](https://github/loremwalker)

近年来，各类虚假招生宣传和欺诈行为屡禁不止，导致学生的经济利益和受教育权益遭到损害。为此，省教育考试院梳理了虚假大学招生欺诈的特点与典型案例，并提供了识别防范招生欺诈的方法和注意事项，请广大考生和家长仔细阅读，高度警惕，严加防范，维护好个人权益。

## 虚假大学招生欺诈的特点

虚假大学俗称“野鸡大学”，是指未经教育部和地方教育部门审批，无办学资质而私自招生办学的学校，其虚假宣传和招生欺诈的基本特点和方式如下：

### 虚设网站“有名无实”

虚假大学多自建网站行骗，往往只有空壳网站而无实体学校，“打着大学的幌子”从事伪造学历文凭证书之类的招生诈骗。其网站往往抄袭正规高校往年简介并盗用其图片和文字、粘贴各种教育类新闻信息，极具欺骗性。虚假大学的名称常使用一些看似“高大上”的字样，如“中国”、“北京”、“首都”、“华北”、 “华东”等，还常常含有“财经”、“管理”、“经济”等热门专业词汇，很多虚假大学的名字与正规大学高度相似，很容易被混淆。

### 分布区域集中，倾向异地招生

虚假大学在全国各省市都有分布，特别是在北上广等一线城市、沿海发达城市等高校密集的区域分布比较集中。这些学校倾向于异地招生，利用外地考生和家长难以识别和求证，来欺骗一些外地特别是二三线城市高考分数较低的考生。

### 违规操作，私自招生

一些私人培训机构借与正规大学谈合作的机会，在未获得招生许可权的情况下，以正规大学的名义私下招生。还有一些民办非学历高等教育机构，通过与企业合办的培训机构在外地私自招生，欺骗一些低分考生缴纳高额学费上学。此外，一些具有招生资质的民办高校，为招揽生源，发布虚假招生宣传信息、委托中介招生或以招收“预科班”、“签订预录取协议”等方式违规招收学历教育学生。通过上述途径入学的考生，国家将一律不予注册电子学籍和学历信息。

虚假大学在利用自建网站等进行虚假宣传的同时，还常通过混淆教育形式、谎称有“内部指标”、可以“低分高录”或利用自主招生、定向招生之名实施诈骗，要求支付高额费用；或以“录取时间紧急”为由，骗心急家长先支付定金，再邮寄伪造的“录取通知书”，让考生和家长在其自建网站上验证录取通知书信息，并结清尾款；或通过非法手段获取考生信息，将考生原本正常投档和录取说成是花钱打通关系，以此来索要钱财。考生和家长要特别警惕，避免上当受骗。

## 如何识别和防范招生欺诈行为

### 掌握高校招生基本常识，考生和家长须了解以下常识：

* 普通高校招生是区别于网络教育、成人教育、自学考试等的一种全日制普通高等学历教育形式。
* 普通高校招生录取新生是按照国家政策、院校招生章程、考生的分数和志愿，在全国统一编制的网上录取系统中进行的，并且经过省招生委员会办公室（省教育考试院）审核报教育部备案。未经省教育考试院办理录取手续的考生，国家将一律不予注册电子学历。
* 省招生委员会未授权任何单位或个人从事招生中介服务。四是高校招生不会向考生收取与录取挂钩的任何费用。五是不存在公布的招生计划以外的所谓“内部指标”。

### 认真辨识网站域名和内容

* 经教育部批准的高等院校官方网站，域名后缀一般为“.edu.cn”，而虚假大学的网站域名多不规范，常用工商金融企业的“.com”等其他后缀，或在“.com”前加入“-edu”或“edu”以蒙骗考生和家长。
* 其网站内容错漏百出，“公告”、“新闻”等内容常年不更新，且大多是与学校无任何关系的垃圾信息。
* 此外，考生和家长一般都无法通过网站公布的联系方式联系上或找到学校。

### 仔细审核高校招生资格

* 教育部官方网站、教育部阳光高考信息平台（ https://gaokao.chsi.com.cn/ ）每年都会公布具备招生资格的全日制普通高等学历教育招生院校（包括民办高校）名单，考生和家长可通过登录上述网站进行查询核对，如果学校不在名单里则极有可能是虚假大学。
* 考生和家长也可以到各级教育招生考试机构、所在市、县（市、区）咨询服务站核实高校招生资格。

### 正确选择和填报高校志愿

考生填报志愿时，应从《2018年xx省普通高校招生计划》中所列的高校和专业中进行选择，填报志愿前要仔细阅读我省编印的《2018年xx省普通高校招生报考指南》、《2018年xx省普通高等学校招生艺术类报考指南》、《2018年xx省普通高校招生章程》和省教育考试院门户网站发布的《2018年xx省普通高考志愿填报须知》等相关内容，并认真查阅高校招生网站，充分了解所在省录取政策和规则、院校和专业信息等，正确填报志愿。

### 通过正规渠道查询录取信息

考生应通过以下几种正规途径查询考试成绩和录取结果：
* 登录xx省教育考试院门户网站和河北省招生考试信息服务网查询
* 到各市、县（市、区）教育招生考试机构或咨询服务站查询
* 从省教育考试院门户网站下载安装“掌上考试院”手机APP或注册登录河北省教育考试院微信公众号（hbsksy）查询高考成绩和录取结果

### 查验录取通知书真伪

考生收到录取通知书后，可通过以下方法确认录取通知书真伪：
* 将录取通知书上的信息（包括院校、专业、层次等）与通过正规渠道查询到的录取信息进行比对，或与省教育考试院、考生所在市、县（市、区）教育招生考试机构核对，看两者是否一致；
* 查验录取通知书寄出方是否为经教育部公布、具有普通高等学校学历教育资格且当年在河北省招生的高校
* 查验录取通知书签发人是否为高校法人代表。四是确认是否有《录取信息确认表》，只有同时收到被录取院校寄发的《录取信息确认表》和录取通知书的，才是被正式录取的学生。

### 妥善保管个人信息

考生、家长要增强防范意识，妥善保管好报名、志愿、录取以及个人联系方式等重要信息，决不能透露给他人，且不能由他人代为填报高考志愿，防止联络方式、报考信息等泄露，被不法分子盗用和非法操控。

## 部分典型案例

### 虚设网站“有名无实”

例如“中国邮电大学”、“中国师范大学”、“北京对外贸易学院”、“北京财经政法大学”、“北京理工科技大学”等虚假大学的名称与“北京邮电大学”、“北京师范大学”、“对外经贸大学”、“中央财经大学”、“北京理工大学”等正规高校名称高度相似。

### 分布区域集中，倾向异地招生

例如在今年4月被曝光的“山东交通学院军地共建学院”虚假招生事件中，约50名考生被骗“录取”并缴纳高额学费，这些考生很多是外地考生，高考都只考了两三百分，有的高中还没毕业，就被招生骗子以各种方式骗来。到校后才发现，学校只是临时借用山东交通学院的场地，师资都没配齐，老师都是临时外聘代课。

### 违规操作，私自招生

例如北京民族大学作为民办非学历高等教育机构，本不能以“高等院校”名义招生，但却通过其与某企业合办的“北京民族工艺学院”在外地私自招生。招生人员宣称该学院是“全日制二本”，湖南一名高三学生还没参加高考就收到了该学院“初审通过”的短信。
